Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja, wir sind jetzt bei Folge 84.
Daniel, die langen Pausen bedeuten, dass ich versuche, nicht Äh zu sagen.
Ja, verstehe. Das gelingt dir vorragend.
Kein einziges Äh bisher.
Ja, aber total in Schwung.
Daniel, vielleicht kann ich dir sehen, kann ich dir sagen,
dass bis zur letzten Folge, also bis zur Hussiten Folge,
hast du immer alle Folgen geschnitten.
Ja, kann man durchaus sagen.
Nur damit das Publikum weiß, warum ich versuche, keine Äh zu sagen.
Ja.
Und die Hussiten Folge ist die erste Folge gewesen, die ich geschnitten habe.
Richtig, ja.
Es waren ungefähr 1100 Schnitte.
In diesen fünf Jahren.
Ja, das ist richtig.
1100 Schnitte in diesen 50 Minuten.
Und ungefähr 90 Prozent davon waren meine Ähs.
Ja, nur falls sich niemand wundert, warum keine Ähs in der Episode waren.
Das Interessante ist, es sind ja noch immer Ähs drin gewesen.
Weil manche sind so verstrickt gewesen in den Dingen, in den anderen Wörtern.
So eingefangen in anderen Wörtern, dass es schwierig war, sie rauszuschneiden.
Aber jedenfalls, nachdem ich durch diese Schule gegangen bin,
habe ich beschlossen, dir und mir das Leben einfacher zu machen,
indem ich entweder keine Ähs sage oder Pausen mache.
Und das war meine Einleitung für diesen Zeitsprung.
Natürlich schon nicht ideal, weil eigentlich sollte ich ja auch noch sagen,
warum wir eigentlich hier sind und was wir hier machen.
Hol mal bitte unsere Hörerinnen und Hörer ab.
Dir ist schon klar, dass sie diese Phrase überhaupt nicht mag.
Wieso nicht?
Weil sie sich nicht mehr für jemanden wo abholen.
Es hat wahrscheinlich damit zu tun, dass sie das früher so,
das ist ja so ein bisschen Marketing-Sprech.
Und ihr habt das früher in gewissen Kreisen einfach zu oft gehört.
Ah, verstehe. Hast du es auch selbst verwendet?
Nein.
Verstehe.
Ich habe es ja auch mit einer gewissen Ironie gesagt.
Du hast es schon ironisch verwendet, gell?
Aber stell doch mal trotzdem vor, was wir hier machen.
Für alle, die den Podcast nicht kennen.
Gut, wir sind zwei Historiker, Daniel und ich, Richard.
Und wir erzählen jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Und das können kleinere Anekdoten sein,
es können aber auch größere Geschichten sein,
oft mit einem Zusammenhang zu noch größerem,
sodass man dann nicht das Gefühl hat,
man hört sich da jetzt einfach nur irgendeine Anekdote an
und kann überhaupt keine Rückschlüsse oder Lehren daraus ziehen.
Was nicht bedeuten soll, dass jede Folge oder jede Geschichte,
die wir erzählen, eine ist, aus der man eine Lehre ziehen kann.
Aus der Geschichte, die ich jetzt erzählen werde,
kann man durchaus Lehren ziehen.
Sehr gut. Gut, Daniel, nachdem du das jetzt schon,
dich im Grunde jetzt schon selber eingeleitet hast,
leite ich dich jetzt auch noch ein und sage,
Daniel, was für eine Geschichte hast du uns heute mitgebracht?
Wie so oft möchte ich mit einer Frage beginnen.
Und Richard, was weißt du über das Klima der letzten 1000 Jahre?
Wie hat sich das Klima in den letzten 1000 Jahren verändert?
Das Klima hat sich in den letzten 1000 Jahren dahingehend verändert,
dass es immer wärmer geworden ist.
Das trifft auf die letzten 30 Jahre zu,
aber wir wollen uns jetzt mal ein bisschen länger im Zeitraum anschauen,
also erst mal so die letzten 2000, 1000 Jahre.
Wenn du das so sagst, dann würde ich sagen,
innerhalb der letzten 1000, 2000 Jahre ist es, objektiv gesehen,
immer kühler geworden.
Ah.
Wir bewegen uns auf eine neue Eiszeit zu.
Das hast du gewusst oder das hast du jetzt aus meinen bisherigen Aussagen ermittelt?
Letzteres.
Verstehe. Ja, also es wird jetzt in dieser Folge
um eine kleine Geschichte des Klimas und des Klimawandels gehen.
Sehr gut.
Wir werden uns anschauen,
seit wann sich Menschen Gedanken darüber machen,
das und wie sich das Klima verändert
und wann das Verständnis,
unser gegenwärtiges Verständnis von Klima überhaupt erst entstanden ist.
Historikerinnen und Historiker
interessieren sich ja schon eine ganze Weile für Klimafragen.
Also es gibt die Umweltgeschichte.
Es gibt aber auch eine historische Klimatologie,
die befasst sich mit der Wirkung des Klimas
und seiner Veränderungen auf historische Gesellschaften.
Und du kennst ja vielleicht auch Versuche,
wo man versucht hat, das Klima als Erklärung zu verwenden
für größere Entwicklungen, also Bevölkerungsbewegungen zum Beispiel.
Dadurch zu erklären, dass man sagt, hier gab es bestimmte Naturkatastrophen
oder auffällige Wetterphänomene, Vulkanausbrüche etc. solche Dinge.
Und das versucht hier also die historische Klimatologie.
Das Besondere an der Klimaveränderung ist ja,
im Gegensatz zu anderen Phänomenen,
dass es nicht direkt beobachtbar ist.
Also du wachst nicht auf und sagst, cool, das Klima hat sich verändert
oder scheiße, das Klima hat sich verändert,
sondern das kannst du nur herausfinden über Analyse und Interpretation
von Aufzeichnungen, die du über einen langen Zeitraum machst.
Und heute macht man das ja über Eisbohrkerne,
also über die Analyse von Eisbohrkernen und so.
Aber wenn wir uns so in die Vergangenheit versetzen,
dann ist es ja nicht ganz so einfach.
Also wenn du als Mensch im 18. Jahrhundert eine Klimaveränderung bemerken willst,
dann musst du über viele Jahrzehnte Datenpunkte festhalten
und die dann vergleichen.
Und als Mann des Mittelalters, weißt du ja,
dass Menschen schon früh angefangen haben, Kroniken zu führen
und alles Mögliche notiert haben.
Und so gibt es jede Menge Witterungstagebücher zum Beispiel
und ganz viele Texte, die sich mit der Qualität von Ernten auseinandersetzen.
Also wir haben ganz viele klima- und wetterrelevante Texte und Informationen
und es gibt einige HistorikerInnen,
die daraus schon sehr spannende Bücher gemacht haben.
Aber jetzt so die Frage, was ist überhaupt Klima und wann und wie entsteht
die Bedeutung von Klima, wie wir sie heute, wie wir Klima heute verstehen?
Klima ist ein Wort, das schon in der Antike benutzt wird.
Und zwar ist es, das griechische Wort für Klima bedeutet so viel wie Neigung
und gemeint ist damit im geocentrischen Weltbild die Neigung des Himmelsgewölbes.
Also in der Antike ist damit, ist mit Klima gemeint, des Himmelsgewölbes.
Später hat man dann häufig Klima verwendet für ein Wetter an einem geografischen Punkt.
Also das ist das Klima an den Polen, das Klima am Äquator.
Also so hat man dann quasi Klima als Gesamteindruck des Wetters an einem bestimmten Ort.
So hat man Klima auch verwendet.
Aber wie wir jetzt ja gerade schon kurz gesagt haben,
dass du einen Datenpunkt brauchst über einen längeren Zeitraum,
ist ein ganz entscheidendes Merkmal, das du brauchst, um zu einem modernen Begriff von Klima zu kommen,
ist, dass du eine Verzeitlichung und eine Historisierung der Natur entdeckst und von der ausgehst.
Und dieser Umbruch, der beginnt, also dieses Klimawissen, das beginnt im 18. Jahrhundert.
Im 18. Jahrhundert beginnen also quasi Menschen, die die Natur zu verzeitlichen
und kommen dann auch darauf, dass sich das Klima verändert.
Und jetzt noch die eine kleine quasi Definition von Klima, wie wir es heute verstehen.
Ich zitiere jetzt mal die Klima Definition, wie wir es in der Wikipedia finden.
Da heißt es, das Klima steht als Begriff für die Gesamtheit aller meteorologischen Vorgänge,
die für die Überzeiträume von mindestens 30 Jahren regelmäßig wiederkehrenden durchschnittlichen Zustände der Erdatmosphäre an einem Ort verantwortlich sind.
Okay, also entscheidend ist also, dass das Klima quasi für die Gesamtheit aller meteorologischen Vorgänge steht
und dass du eine Klimaveränderung nur zeigen kannst, wenn du quasi über mindestens 30 Jahre auch diesen Zeitraum beobachtest.
Und ja, zum Thema Beobachten. Das beginnt schon ein bisschen früher, im 16. und 17. Jahrhundert.
Da beginnt man nämlich mit der Instrumentenmessung.
Galilei hat ein Thermometer entworfen und sein Schüler, der Evangelista Torricelli, der hat einen Barometer entworfen.
Und ab 1650 hat man das erste internationale Messnetz errichtet.
Da hat man dann Messstationen aufgestellt in Italien, also in Florenz, Bologna, Mailand.
In Innsbruck gab es auch eine in Osnabrück und Paris und später kam noch London dazu.
Daran sieht man schon, dass ein Verständnis langsam entsteht davon, dass man auch so eine Beobachtung des Wetters ein bisschen systematisiert.
Und aus dem dann zu einem Verständnis kommt, was Klima bedeutet.
Der früheste bekannte Beleg für den Begriff Klimawandel in diesem Sinne, also in diesem verzeitlichten Sinne, so wie wir ihn auch heute verstehen,
der findet sich bei dem Hugh Williamson.
Der ist Unterzeichner der amerikanischen Unabhängigkeitserklärung.
Und er hat im Jahr 1770 einen Vortrag gehalten mit dem Titel An attempt to account for the change of climate,
which has been observed in the middle colonies in North America.
Also die haben sich schon angeschaut, dass sich das Klima verändert durch die Einwirkung der Auswirkung der Kolonien.
Und einer der ersten Autoren, die eine von Menschen bewirkte Veränderung des Klimas annehmen,
ist der Geologe und Naturhistoriker Georges Louis Leclercq Comte de Buffon.
Bemerkenswert bei ihm ist, dass er diese Veränderung des Klimas nicht nur begrüßt,
sondern der sieht die Funktion des Menschen darin auf dem Planeten, die richtige Temperatur einzustellen, sozusagen.
Hat er geistige Cousins und Cousinen heutzutage.
Ja, richtig.
Also der Buffon, der geht davon aus, dass die Erde immer stärker abkühlt.
Also von der glühen Kugel quasi bis zum erkalteten Gestein.
Und er geht davon aus, in seinem Werk, die Geschichte, also er hat so ein Werk zur Geschichte der Erde geschrieben,
Die Epochen der Natur von 1778.
Und da schreibt er den Satz zum Beispiel, Zitat,
mehrere Beispiele beweisen, dass der Mensch den Einfluss der Himmelsgegend,
welche er bewohnt, verändern und ihr gleichsam die Temperatur geben kann, welche er will.
Sonderbar ist es aber, dass es ihm weit schwerer ist, die Kälte, die Erde kälter zu machen, als sie zu erwärmen.
Aber für ihn ist es also so, dass die Erderwärmung auch ein Stück weit eine Pflicht des Menschen ist,
also um quasi diese Abkühlung zu verlangsamen oder abzumildern.
Du wartest jetzt vielleicht auch schon ein bisschen auf die gegenwärtigen Debatten,
die ich aber eigentlich ausklammern wollte.
Ich will nur ganz kurz darauf hinweisen, dass wir diese Debatten also quasi auch mit drin haben,
dass der gegenwärtige globale Temperaturanstieg auf den Menschen zurückzuführen ist
und dass wir deshalb auch im Anthropozän leben.
Also der Neopalprestidigant Atmosphärenchemiker Paul Krutzen hat das also vorgeschlagen als geologische Epoche nach dem Holozän.
Also Holozäne ist quasi bislang der jüngste Abschnitt der Erzgeschichte.
Und er schlägt vor, mit Beginn der Industrialisierung, eigentlich mit der Erfindung der Dampfmaschine,
schlägt er vor, vom Anthropozän zu sprechen.
Also wir befinden uns also quasi im Zeitalter des Menschen.
Genau, richtig.
Klimatisch gesehen.
Richtig. Wir werden auch gleich sehen, dass man das schon,
gerade wenn man sich die letzten tausend Jahre anschaut, ziemlich deutlich sehen kann an dieser Klimageschichte.
Wir wollen uns nämlich jetzt nicht mehr um die letzten 30 Jahre kümmern.
Die letzten 30 Jahre sind ganz klar von einem starken Temperaturanstieg geprägt.
Was glaubst du, befinden wir uns gerade in einer Eiszeit oder in einer Warmzeit?
Warmzeit.
Das ist falsch. Wir befinden uns gerade aktuell in einem Eiszeitalter.
Was dadurch definiert ist, dass wenn mindestens ein Pol vergletschert ist,
dann spricht man von einem Eiszeitalter.
Das ist im Moment der Fall. Wir befinden uns im kanozoischen Eiszeitalter.
Das Verwirrende ist allerdings, dass die Eiszeitalter unterteilt sind in Warmzeiten,
die sogenannten interglacialen, und in Kaltzeiten, die heißen glacial.
Und jetzt sind wir in einem interglacialen Eiszeitalter.
Richtig, genau. Wir sind in einer Warmzeit eines Eiszeitalters.
Sehr gut.
Die letzte Kaltzeit ist nämlich vor 12.000 Jahren zu Ende gegangen.
Und die Ebene und Untergliederung der Erdzeitalter ist ziemlich komplex.
Die würde ich sagen, lassen wir jetzt in dem Fall mal weg.
Aber das jüngste Zeitabschnitt der Erdgeschichte,
wenn wir jetzt mal vom Anthropozän absehen, ist das Holozän.
Und das Holozän beginnt mit der gegenwärtigen Warmzeit,
also vor circa 12.000 Jahren.
Und zu Beginn dieser Zeit fällt etwas, was du auch schon kennst,
also was ich vermute, dass du kennst, nämlich mit der neolithischen Revolution.
Also die Sesshaftwerdung der Menschen und der Umstellung der Ernährung
durch Anbau von Getreide und die Domestizierung von Tieren.
Die Idee ist oder was Klimaforscher, wovon Klimaforscher ausgehen,
ist, dass das ermöglicht wird durch ein wärmeres und stabileres Klima auf der Erde.
Der Höhepunkt dieser Warmzeit war vor etwa 8.000 bis 4.000 Jahren.
Da hat es den Höhepunkt gehabt und man sieht also da eigentlich dann eine Entwicklung,
dann eine langsame Entwicklung zur nächsten Kaltzeit.
Und das ist die Ausgangslage.
Die letzten 1000 Jahre sind geprägt durch zwei Phänomene insgesamt.
Und das hast du ganz am Anfang schon richtig gesagt,
befinden wir uns quasi eigentlich in einer Phase Richtung Kaltzeit.
Also Richtung glacial.
Richtung glacial, richtig, genau.
Allerdings sind die letzten 1000 Jahre geprägt durch zwei charakteristische Phänomene,
wenn wir jetzt mal den gegenwärtigen Trend auslässt,
nämlich durch eine mittelalterliche Warmzeit und eine kleine Eiszeit.
Eine kleine Eiszeit?
Eine kleine Eiszeit.
Zunächst mal zur mittelalterlichen Warmzeit.
Die nennt sich auch mittelalterliche Klimaanomalie.
Die mittelalterliche Klimaanomalie, die errechnet man so vom 11. bis zum 14. Jahrhundert.
Die war aber regional sehr unterschiedlich.
Also was man bei diesen ganzen Klimaveränderungen jetzt sagen muss ist,
bis auf den gegenwärtigen Klimaanstieg ist es so, dass diese beiden Dinge hier,
die mittelalterliche Warmzeit und die kleine Eiszeit,
keine globalen Phänomene waren, sondern regional sehr unterschiedlich ausgeprägt waren.
Deshalb kann man jetzt auch quasi wirklich auch nur schwer generelle Aussagen treffen.
Ich konzentriere mich jetzt vor allen Dingen mal auf Europa.
Bei der mittelalterlichen Warmzeit fällt auf, dass die Temperaturen
wahrscheinlich ungefähr vergleichbar waren mit den Temperaturen von vor 30 Jahren hier in Europa.
Inzwischen ist es halt nicht mehr vergleichbar,
weil halt in den letzten 30 Jahren die Temperaturen hier so deutlich angestiegen sind.
Aber ebenso von vor 30 Jahren ungefähr waren die Temperaturen
während der mittelalterlichen Warmzeit ungefähr gleich.
Für Europa waren es sehr günstige Bedingungen.
Also es hat zu sehr guten Ernten geführt, zu einem Bevölkerungsanstieg geführt.
Und man kann sogar zum Beispiel zeigen, dass in England und Schottland Wein angebaren wurde.
Und es hat sich auch die Anopheles-Mücke ausgebreitet in England
und das ist die, die Malaria überträgt.
Das heißt, du hast wirklich Malaria in England gehabt, im Mittelalter.
Kann man sich heute kaum noch vorstellen.
Auch Weinanbau, der hat sogar, also man kann den sogar bis Norwegen nachweisen.
Das geht ungefähr bis zum 14. Jahrhundert und dann beginnt etwas,
was man als kleine Eiszeit bezeichnet, nämlich eine Kälteperiode,
die zwischen 1300 und 1500 und 1850 andauert.
Zwischen was? 1300 und 1850?
Zwischen 1300 und 1850.
Also schon eine Zeit.
Ja, ja, schon eine ganze Zeit, also die ganze frühe Neuzeit eigentlich.
Also Ende Mittelalter und ganz frühe Neuzeit war eine kleine Eiszeit.
Der schwedische Wirtschaftshistoriker Gustav Uterström hat den Begriff wesentlich geprägt,
nachdem er in den 1930er Jahren vom amerikanischen Glaziologen François Matès eingeführt wurde.
Und nur für diese Epoche lassen sich im gesamten Holocene Gletschervorstöße global nachweisen.
In Alpen verschwanden Dörfer, die eben von den Gletschern eingeholt wurden.
Der Weinbau verschwand aus Pommern, Ostpreußen, Schottland und ja auch Norwegen,
was ich gerade erwähnt habe.
Die Olivenbäume in der Toskana sind erfroren.
Man kann die kleine Eiszeit auf jeden Fall nachweisen für Europa, Nordamerika, Russland und China.
Und während dieser Zeit traten häufig sehr kalte, lang andauernde Winter an, niederschlagsreiche und kühle Sommer.
Das bedeutet für Europa, dass teilweise kein Weizen mehr angebaren wurde,
sondern mal auf Hafer und Roggen gegangen ist, weil die weniger anspruchsvoll sind.
Das Wachstum der Gletscher geht auch bis ins 19. Jahrhundert hinein.
Und es gibt aber auch hier noch ein paar Klimaschwankungen.
Es gibt auch hier Phasen, in denen es besser war und in denen es schlechter war.
Schlechte Phasen zum Beispiel 1570 bis 1630.
Und besonders kalt war es auch von 1675 bis 1715.
Interessant.
Für England lassen sich 4000 verlassene Dörfer und Siedlungen ausmachen, die nach 1300 wieder aufgegeben wurden.
Also während der Warmzeit wurden die angelegt, also Bevölkerungswachstum und so.
Und während der Kleine Eiszeit sind also 4000 Dörfer wieder verlassen worden.
Das spricht in den Jahren von 1315 bis 1322 auch vom großen Hunger.
Das ist eine Zeit, in der sehr kalte Winter waren.
Für Köln zum Beispiel kann man hier Schnee im Juni belegen.
Okay.
Das ist ja interessant, dieser Zeitraum als Kleine Eiszeit.
Weil falls du dich erinnerst, wir haben ja diese Episode gehabt über die Kartoffeln.
Richtig, ja.
Und die Kartoffeln und der Bevölkerungszuwachs und quasi das, was der Bevölkerungszuwachs dann eigentlich so verstärkt hat.
Also so die größeren Armeen und dann schlussendlich auch die Industrialisierung.
Das ist ja eigentlich, hat alles gestartet in diesem Zeitraum, wo eigentlich so eine kleine Eiszeit war,
weil es ja auch nicht nur die Ernte, die Ernten viel schlechter sein hätten müssen, oder?
Waren sie ja auch.
Also deshalb ist man wahrscheinlich auch auf die Kartoffeln gegangen.
Vielleicht die Erdäpfel oder die Kartoffel deswegen auch verwendet worden.
Ja, kann man gut vorstellen.
Weil die Getreideernten so schlecht waren.
Ja, genau.
Ja, und wir werden sogar auch noch zur Kartoffel gleich nochmal zurückkommen.
Als letzte Markierung der Kleinen Eiszeit wird die große Hungersnur in Irland 1845 bis 1842 gesehen.
Die du ja auch schon in der Kartoffelfolge erwähnt hast.
Danach endet also offiziell so ein bisschen die kleine Eiszeit.
Zwei Wettertagebücher aus Bayern sind erhalten, die den Zeitraum der Reformation abdecken.
Und die legen den Schluss nahe, dass die Wintertemperaturen denen der 1970er Jahre einigermaßen ähnelten.
Der Anstieg der Mitteltemperaturen ist allerdings verzerrt durch das Jahr 1816.
Weißt du warum?
Durch einen Vulkanausbruch.
Richtig. Das war das Jahr ohne Sommer. Welcher Vulkan ist ausgebrochen?
Den Namen kann ich jetzt so gar nicht sagen, aber es war in Indonesien.
Ja, es war der Vulkan Tambora auf der Insel Java, der 1815 ausgebrochen ist und zum Jahr ohne Sommer 1816 geführt hat.
Und der bringt eine weltweite Abkühlung von drei bis vier Grad.
Kann ich da eine Anekdote dazu erzählen?
Ja, sicher.
Da fällt mir nämlich gerade ein. Beide haben mit Napoleon zu tun.
Es gibt, also das eine ist so ein bisschen, wie soll ich sagen,
kann man wahrscheinlich davon ausgehen, dass mehr einfach so eine Legende ist.
Aber angeblich ist es so, dass Napoleon die Schlacht bei Waterloo verloren hat, weil es zu sehr kregen hat.
Und eigentlich hätte es nicht regnen sollen, aber dass es so viel geregnet hat, war geschuldet dem Vulkanausbruch.
Ah, verstehe.
Das ist eher so eine Legende.
Was anderes, was ich aber auch gehört habe im Zusammenhang mit den napoleonischen Kriegen und diesem Vulkanausbruch war,
dass wenn dieser Vulkan früher ausgebrochen wäre, also ein Jahr früher,
dann wären die Ernten so schlecht gewesen im Rest Europas und vor allem eben auch in England,
dass sie wahrscheinlich gar nicht die Ressourcen gehabt hätten, um Napoleon zu besiegen.
Weil danach die Ernte, also im Jahr 1816 die Ernte dann so schlecht war und wäre das ein Jahr vorher passiert
oder ein oder halt eineinhalb Jahre ungefähr so oder zwei Jahre, dann hätte es nicht funktioniert.
Das finde ich spannend, weil das ist ja genau auch so ein Punkt, was man bei der historischen Klimatologie macht,
also dass man es eben versucht, auch solche Faktoren mit einzubeziehen.
Kennst du Säkfröhrne?
Ja, sicher kenne ich Säkfröhrne und das Lustige ist, ich hätte fast noch mal eine Episode darüber.
Aber dann habe ich mir gedacht, das ist eigentlich so eine kleine Geschichte und ich habe mir nicht zugetraut,
das Ganze in so einem großen Rahmen, wie du ihn jetzt gerade verpackst, zu packen.
Aber jetzt passt es, dann erzähl mal.
Ja, Säkfröhrne, also Säkfröhrne bezeichnet eigentlich nur, dass der Bodensee zugefroren ist.
Ich weiß nicht, ich kenne es halt vom Bodensee.
Genau das gemeint, ja.
Willst du jetzt, dass ja auch über das sagt, was dann gemacht wird bei der Säkfröhrne?
Ja, über die Eisprozession.
Ja, genau, die Eisprozession. Haben wir schon mal darüber geredet?
Nein, nicht. Ich bin jetzt erst in der Recherche drauf gekommen.
Ah, okay, weil ich habe das vor kurzem wieder… Also ich muss ja dazu sagen, ich kenne das noch, weil ich war ja früher Ministrant.
Und da haben wir im Sommer dann so Fahrradausflüge, die ganzen Ministranten, so gemacht um den Bodensee.
Und mein Pfarrer dort, der hat uns dann erzählt, als wir vorbeikommen sind an diesem Kloster in der Schweiz,
dass immer bei einer Säkfröhrne so ein Monstranz vom einen Kloster in der Schweiz zum anderen Kloster in Deutschland getragen wird.
Und ich glaube, derzeit ist es in der Schweiz, weil die letzte Säkfröhrne irgendwann in den 60er Jahren oder so war.
Ja, sehr gut, Achim.
Also die Eisprozession, die gibt es seit 1573.
Und da wird die Büste des heiligen Johannes von Münsterlingen nach Hagenau transportiert.
Okay.
Und bei der nächsten Säkfröhrne geht es dann quasi wieder zurück.
Also ich glaube, die Büste steht, also ich glaube, eine Replik der Büste steht in der Kirche,
weil die eigentliche Büste wollen sie nicht irgendwie so öffentlich hinstellen.
Deswegen, aber ja, steht… Schau es halt in den 60ern an, da habe ich das jetzt eh…
Richtig, die letzte Säkfröhrne war 1963.
Ah ja.
Und seitdem steht die Büste in Münsterlingen.
Also in Deutschland?
Nein, in der Schweiz. Der deutsche Ort ist Hagenau.
Ah, okay.
Und also interessant ist auch, wenn man sich anguckt, wie oft diese Säkfröhrne so war,
da erkennt man nämlich sehr deutlich die kleine Eiszeit daraus.
1617, das Jahrhundert, siebenmal jeweils.
Okay.
Dann nimmt es ganz stark ab und im 20. Jahrhundert eben nur noch einmal, 1963.
Ja, aber so wie die jetzt die man-made Klimaerwärmung ist, wird es wahrscheinlich nie wieder passieren, oder?
Ist zu vermuten, dass es… Also vielleicht gibt es mal nochmal, keine Ahnung, irgendwelche Umstände,
die das… Na ja, wo ein paar Dinge zusammenkommen, dass es nochmal klappt,
aber ich hätte jetzt auch eher kein gutes Gefühl dabei.
Also wenn es wieder einmal passiert, dann ist es wahrscheinlich schon so weit in die Zukunft,
dass es dann niemanden mehr gibt, der diese Büste von der Schweiz nach Deutschland pflegt.
Das kann sein.
Kann man nehmen.
Die kleine Eiszeit ist auch ein wichtiger Faktor, wenn man sich anschaut, was in dieser Zeit alles war.
Also der dreißigjährige Krieg fällt in die Zeit.
Zahlreiche Hungersnöte, Missernten, Pest-Epidemien, auch einige.
Ich habe noch gefunden, auch für die Französische Revolution sagt man, dass es einen gewissen Einfluss hatte,
denn 1788 ging in Frankreich aufgrund einer extremen Dürre und eines schweren Hagelsturms die Getreideernten massiv zurück.
Und das führt zu einem Preisanstieg.
Und auf den kalten Winter folgte dann ein Tauwetter mit Überschwemmungen, das zu Viehseuchen geführt hat.
Und man kann halt eben sagen, dass das auch mit ein Stück weit Nährboden war, um überhaupt die Revolution auch voranzutreiben.
Ohne dass man sagt, das war der Grund für die Revolution.
Es war aber halt einfach mit ein Faktor.
Du kennst ja wahrscheinlich auch die Winterlandschaften des Pieter Brueggel.
Ich glaube schon, ja. Erklär mal, wie die ausschauen.
Die stammen in den, das sind eben sehr, sehr bekannte und markante Winterlandschaften, die eben nicht nur von ihm,
sondern von ganz vielen niederländischen Meistern im 16. und 17. Jahrhundert gezeichnet werden.
Und die zeigen ihm Szenen, wo Kanäle zugefroren sind und wo eben sehr, die sind eben auch charakteristisch für diese Zeit,
eben weil sie auch in die kleine Eiszeit fallen.
Verstehe.
Ich habe noch so einen Kulturbezug, nämlich über, ich weiß nicht, ob du Antonio Vivaldi's vier Jahreszeiten kennst.
Schon.
Da gibt es auch ein Winterkonzert.
Und in diesem Winterkonzert versucht er darzustellen, ein Schlittschuhlaufen in der Lagune von Venedig.
Und die Lagune von Venedig ist in den Jahren zwischen 1300 und 1800 insgesamt 30 Mal komplett zugefroren.
Wie oft vorher und wie oft nachher? Also was ist da der Vergleichswert zu 30 Mal?
Der Vergleichswert ist, dass es im 20. Jahrhundert insgesamt zwei Mal zugefroren ist.
Aber es gibt auch noch mehr Bezüge. Zum Beispiel der Höhepunkt der Hexenprozesse fällt auch in den,
in den Höhepunkt der kleinen Eiszeit zwischen 1500, zwischen 1560 und 1660.
Okay.
Denn ein häufiger Vorwurf bei den Hexenprozessen war, dass man, dass das waren der Vorwurf von Missernten, Frost, anhaltender Regen oder Hagel.
Ja, das war so ein bisschen jetzt der Teil über die kleine Eiszeit.
Jetzt mal nochmal zurückgehend zum Klima.
Wenn wir uns jetzt die Frage stellen, welche Ursachen hat denn überhaupt die Klimaveränderung?
Also woher kommt es, dass es diese Schwankungen gibt?
Wenn man jetzt mal davon ausgeht, dass es damals noch nicht der Mensch war.
Wahrscheinlich von der, abhängig von der Umlaufbahn, der Ära um die Sonne.
Ja, also was du meinst, sind so natürliche Schwankungen, die durch die Sonneneinstrahlung kommen, die sich verändert durch.
Die nennt sich, es nennt sich die sogenannten Milankovitch Zyklen, die dadurch entstehen, dass die Erde ja eine geneigte Achse hat und dadurch die Sonneneinstrahlung, wie sie die Erde treffen, sich eben auch zyklisch verändert.
Und es führt eben dies, man sagt also, dass die auch zuständig sind oder dass sie auch eben verantwortlich sind für die Eiszeitalter, diese Milankovitch Zyklen.
Weiter kommt natürlich noch dazu Vulkane.
Vulkantätigkeit kann man auch bei der kleinen Eiszeit ausmachen, dass die verstärkt waren.
Also es lassen sich über Eisbohrkerne deutlich mehr Hinweise auf Vulkantätigkeit finden.
Und Sonnenaktivität ist auch mal ein ganz wichtiger Faktor.
Und was ich auch sehr interessant finde, sind Erdeffekte, die dazu führen, die Klimaveränderung entweder zu verstärken oder abzuschwächen.
Zum Beispiel geht man davon aus, dass nachdem die kleine Eiszeit einsetzt und die Bevölkerung massiv zurückgeht, das ist eine Zeit, in der es zu einer sehr starken Wiederbewaldung kommt.
Und die Wiederbewaldung führt dazu, dass die Erde stärker abkühlt.
Außerdem durch Meeresströmung und, sehr interessant, die Eis-Albedore-Kopplung.
Ich weiß nicht, hast du von der schon gehört, die Eis-Albedore-Kopplung?
Die ist nämlich wichtig, weil die wir uns jetzt dann nachher noch mal kurz beschäftigen.
Der Effekt ist nämlich, es geht um das Rückstrahlvermögen des Sonnenlichts.
Albedo heißt quasi, wenn das Sonnenlicht die Erde trifft und wieder zurückgestrahlt.
Schnee und Eis, die haben eine sehr hohe Albedo.
Das heißt, fast 90 Prozent des Sonnenlichts, das auf Eis trifft, wird wieder zurückgestrahlt.
Okay, das heißt, je kälter es wird, also je mehr Schnee und Eis wir haben, desto kälter wird es dann auch noch dadurch.
Richtig, genau. Albedo verstärkt quasi eine Kaltphasen nochmal, dass es kälter wird.
Wie kommt man dann überhaupt raus aus so einer Phase?
Das ist ja dann wie quasi so ein Teufelskreis.
Ja, man muss dann auf andere Effekte hoffen.
Also zum Beispiel auf den Dreifaseffekt.
Jetzt kann man sich fragen, warum das überhaupt wichtig ist.
Also warum sollte man sich mit der Frage beschäftigen, wie hat sich das Klima in der Vergangenheit verändert?
Und eine Antwort ist, dass sich der Klimawandel der Gegenwart viel besser verstehen lässt,
wenn man weiß, was eine Klimaveränderung oder eine Klimaerwärmung in der Vergangenheit, wie sie sich ausgewirkt hat.
Zum Schluss noch eine kleine Anekdote, die aus heutiger Sicht eher witzig wirkt, aber in der damaligen Zeit dann durchaus sehr ernsthaft diskutiert wurde.
Nämlich, wir haben jetzt schon gesagt, wir leben in einer Phase der, eigentlich in einer Phase der globalen Abkühlung.
Und man hat eigentlich damit gerechnet, nach diesen 12.000 Jahren Warmzeit, dass man jetzt also wieder in ein Glacial kommt, also in eine Kaltzeit.
Und man hat in den 60er Jahren, gab es mal einige sehr kühle Jahre, und da gab es dann die Angst vor dem Global Cooling.
Man hat also Angst gehabt, dass das jetzt also die nächste Eiszeit anbricht.
Und bei der ersten Umweltkonferenz in Stockholm 1972, da hat man auch über Global Cooling diskutiert.
Man würde erwarten über Global Warming, aber das Problem, oder das man damals gesehen hat, war eher das Global Cooling, was aus heutiger Sicht so ein bisschen absurd klingt.
Und was man dann als Maßnahmen auch versucht hat, oder was man als Maßnahmen diskutiert hat, war, was man heute als Geo-Engineering bezeichnen würde.
Also es wurde diskutiert, ob man vielleicht die Polkappen mit schwarzer Folie abdecken sollte, dass man die Erzeugung von CO2 erhöhen sollte, um den Treibhauseffekt ein bisschen anzuheizen.
Das hat dann aber noch ein paar Jahre gedauert, und ab 1977 war dann Konsens, dass wir es nicht mit Global Cooling zu tun haben, sondern dass wir es mit Global Warming zu tun haben.
Und dass das eigentliche Problem Klimaerwärmung ist.
Tja, das ist sehr spannend.
Ich finde, das ganze Thema ist sehr spannend, aber mir war nie so bewusst, was jetzt wirklich so diese Dinge waren, die zuständig sind dafür, dass es überhaupt diese Abkühlung gibt.
Und ich bin einfach davon ausgegangen, gut, das sind einfach Dinge, die …
Also ich habe wirklich einfach nie darüber nachgedacht, was jetzt wirklich so diese Auslöser dafür sind, dass dann plötzlich ein paar hunderte kalt ist oder ein paar hunderte wederwärmer.
Du hast mir da wieder einiges beigebracht, Daniel.
Das freut mich.
Und man sieht auch gerade in den letzten, also wenn man sich so diese Klimatabelle anguckt, dass die letzten 200 Jahre geht es einfach … oder gerade die letzten 30 Jahre, es geht einfach nochmal massiv nach oben, wo man eigentlich eher einen Abwärtstrend vermuten würde.
Und das macht es auch noch ärger, wenn man sich nämlich sich vorstellt.
Vielleicht wird die momentane Klimaerwärmung sogar noch abgeschwächt dadurch, dass man eigentlich sich quasi in einer Phase befindet, die in der Eiszeit führt.
Dass vielleicht sozusagen der Klimawandel auch eigentlich viel ärger ist, als man eigentlich denken würde.
Ja.
Ja, Daniel, was waren denn deine Quellen dafür?
Ich habe mich vor allen Dingen vorbereitet mit zwei Büchern.
Das eine ist von Philipp Bloben, Die Welt aus den Angeln.
Das ist auch so wie ich das sehe momentan auch ein Bestseller.
Da geht es also um eine Geschichte der kleinen Eiszeit.
Und was er allerdings macht, ist weniger die Eiszeit zu beschreiben, sondern was er macht, ist eigentlich, er sagt so, dass die Entstehung unserer modernen Welt genau aus dieser Krisenerfahrung der Eiszeit entsteht.
Alles, was quasi so mit Aufklärung, Wissenschaft, Technik, also alles das quasi entsteht, um uns, um unsere Abhängigkeit von der Natur zu abzuschwächen.
Und daraus entsteht quasi aus seiner, das ist so seine Theorie.
Durch diese Krisenerfahrung entsteht quasi die moderne Welt.
Ich habe allerdings noch ein zweites Buch zurate gezogen, wo ich ein bisschen mehr auch eigentlich über die die Klimaveränderung auch wissen wollte.
Also wo es weniger um die Geistes- und Wissenschaftsgeschichte oder so geht, sondern wo es auch wirklich konkret auch um Stärkung des Klimas geht.
Und das ist das Buch gewesen von Wolfgang Behringer, Kulturgeschichte des Klimas von der Eiszeit bis zur globalen Erwärmung.
Sehr gut. Ja gut, Daniel. Ich glaube, du hast uns jetzt hier einiges beigebracht.
Es hat hoffentlich auch viel zu denken gegeben.
Und ich würde sagen, wir machen jetzt einfach mal einen Feedback-Blog.
Ja, machen wir einen Feedback-Blog.
Gut, machen wir einen Feedback-Blog und machen wir dieses Mal einen echten Feedback-Blog.
Ja, würde ich sagen, also... Weißt du, was ich meine, Daniel? Einen echten Feedback-Blog.
Ich weiß, was du meinst, aber ich weiß nicht, ob unsere Zuhörerinnen auch wissen, was du damit meinst.
Nein, es ist so, wir rufen ja immer auf zu Feedback, weil wir uns, weil wir persönlich uns so über Feedback freuen.
Und ein aufwangsamer Hörer hat zu Recht angemerkt, dass wir zwar immer nach Feedback fragen,
aber dann nie in der Episode auch irgendwie Feedback erwähnen, das wir jemals bekommen haben.
Deswegen werden wir ab jetzt in einer gewissen Regelmäßigkeit auch einen Feedback-Blog machen,
in dem wir kurz erzählen, was für Feedback wir für die vorige Folge bekommen haben.
Und wir fangen jetzt einfach an mit dem Feedback zur vorigen Episode.
Und Daniel, vorige Episode, über was habe ich gesprochen?
Du hast über die Hussiten, über Jan Hus und die Hussitenkriege gesprochen.
Ja, ganz genau. Und wir haben ein ganz gutes Feedback dazu bekommen, vor allem auch von Menschen aus,
die in Deutschland leben und die dort auch in Gegenden leben, wo der Einfluss
beziehungsweise das Wirkungsgebiet der Hussiten auch zu spüren war.
Also Ralf zum Beispiel hat uns auf Facebook geschrieben, dass im brandenburgischen Kloster Neuzelle
auch die Hussiten waren, auch zu Besuch waren, wie er schreibt.
Und auf unserer Website...
Du bist eingeladen worden.
Ja, auf unserer Website sind wir beide eingeladen worden.
Da schreibt nämlich Jan, dass die Geschichte der Hussitenbewegung bei ihm in Naumburg
schon eine lange Tradition hat.
Und wie er schreibt, dass er diese Tradition oder diese Geschichte mit aller lokal-folkloristischen Verdrehung mitbekommen hat.
Und dass in der letzten Zeit wieder so ein bisschen mehr gepflegt wird, so diese hussitische Tradition.
Und er hat uns eingeladen auf ein Kirschbier zum Naumburger Hussitenkirschfest.
Ich habe da nachgeschaut, das ist im Juni, da habe ich leider keine Zeit.
Gerade da bin ich schon nicht verfügbar, weil ich woanders Urlaub mache. Aber vielleicht nächstes Jahr.
Also vielen, vielen Dank für euer Feedback.
Ja, das freut uns sehr.
Weil ich gesagt habe, wir machen Feedback über diese Episode, da falten wir gerade ein.
Wir haben ja auch diese Episode über den Roland gemacht.
Und jemand hat dann auch uns auf Facebook ein Foto geschickt von einem Roland in Bremen, wenn ich das richtig gesehen habe.
Ja, richtig.
Das mag ich natürlich auch immer gern.
Ja, das war der erste echte Feedback-Blog.
Jetzt machen wir vielleicht einfach noch den, das, was wir normalerweise den Feedback-Blog nennen,
nämlich unseren Aufruf, uns Feedback zu geben, gern auch Kritik.
Das ist möglich auf Twitter, da haben wir ein Account, heißt Zeitsprung.fm.
Auch auf Facebook, da sind wir unter facebook.com.com.fm.
Auf unserer Website zeitsprung.fm oder auch per E-Mail feedback.zeitsprung.fm.
Und dann gibt es natürlich auch noch die Podcast-Plattformen für jene, die Apple-Produkte verwenden, iTunes.
Und für alle anderen gibt es auch die Podcast-Plattform Panoptikum.
Die haben wir dann auch verlinkt in unseren Show Notes, wo man auch Zeitsprung empfehlen oder bewerten kann,
aber auch generell sich einfach ein Podcast-Hörerinnen-Profil einrichten kann,
um auch anderen Podcasts seine Stimme zu geben bzw. dort zu bewerten.
Richtig.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns auch finanziell zu unterstützen.
Und das haben in letzter Zeit sehr, sehr viele gemacht.
Vielen Dank.
Das waren Christian, Daniel, Ilka, Martin, Peter, Martin, Bettina und Frank.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen Dank.
Wer auch unterstützen möchte, findet auf unserer Seite einen PayPal-Button bzw. auch einen Flatter-Button.
Ja, und wir freuen uns über alle, die uns da ein bisschen weiterhelfen.
Und ja, danke an alle, die das bislang schon genutzt haben.
Sehr gut.
Ja, gut.
Daniel.
Ja.
Ich würde sagen...
Das war wieder eine lange Folge, glaube ich.
Du, die Folge willst du wieder schneiden.
Deswegen machen wir da jetzt gar keine Gedanken drüber.
Das stimmt, ja.
Deswegen, ja, wie lang die Folge auch immer war, sie war wahrscheinlich zu kurz, weil es so spannend war.
Naja, wollen wir es hoffen.
Dann würde ich sagen, entlassen wir uns aus dieser Episode und übergeben einfach der Person das letzte Wort, der immer das letzte Wort hat.
Nämlich Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.
Lernen ein bisschen Geschichte.